
se cambio la imagen index07.png en el archvo index.html por una nueva version
se subio el tipo de letra en rosetacsalida de 10 a 12px y el tamaño de los puntos de las estrellas a +1px
se esta arreglando algoo de la generacion de la cadena de silabas.

--------------
Golem
una proyecto increible, el estudio de lo fonetico en español-
Luis Pineda busca: lenguaje y cualidades aleatorios- la entropia, lo cerca que esta un modelo de la realidad
el codigo abierto , para conectar con inteligencia artifical

Speech API de vos (application program interface)  Festival es un software de sinteis de vos y su caracteristica es que es open soorces- tiene una api
alexa.siri.google asistante

una AI tiene que estar en un entorno, 
el entorno es que creas con el entropia,  es como el Game of life de Conway

como las burbujas  que son sistemas autsuficientes, las que intenta imaginar como el hombre podria vivir en otros planeta ( canada. Biosfera 2)

entropía en informatica, tipo de  aleatoriedad e incretidumbre
-----------

El tema de si el lenguaje esta en nuestra biologia, si en una expresion del hardaware mismo.

si hay que compartir una neurobologia en comun para poder entablar comunicacion,
confiemos en que toda forma de vida teien un lenguajes jerarquicos y recursivos.


ahora se descubrio lo del genoma mitocondrial, el cuerpo humano no es solo nuestros gene, convivimos con la biomasa de las bacterias
no hay orque poner en competencia el humano y  a la futura comunidad cbernetica,´púede ser una sinergia
...................


ROSETA PARTIMOS DEL DIAGRAMS DE GIORDANO BRUO, EL USO DEL LENGUAJE
LAS LETRAS DEL ALFABETO  como acceso a la memoria
ese escquema me inspiro mucho.
esa memoria se expresa en estructuras del lenguaje , 

Roseta es un dispositivo generador de lenguaje. que tiene varios modulos, lo que hace que funcione roseta es varios modulos, parecidos a Apis, 
( dado cargado, combinacion silabica estadistica, una sintesis de vos, otro que le da interactividad)  

Esta el alfabeto que usamos para la escritura, y luego un listado completo de la silabas en SAMPA procesamiento de vos 


Roseta tiene teclado , un teclado touch, precioso, circular.
Tene un aspecto grafico, visual con alfabetos, tiene una parte sonora. como Rosetas parlantes


Puede reproducir o crear textos. Roseta puede generar poesia concreta, poesia matematica, como OULIPO
tambien opera textos narrativos gramaticales
O crear combianciones aleatorias del lenguaje. 
en esto exploramos la relacion del lenguaje y la matematica.
podria usar un softaware de reconocimiento de vos, es sencillo


La idea de las letras simples nos llevo a la idea de las silabas como unidad del lenguaje. las ilabas vinculados al algoritmos
con un tipo de aleatoriedad, vinvulada a la informacion estadistica del uso de las silabas,
Estamos trabajando a partir de un listado de silabas que genramos pensando en usarlos como base para futuros interacciones conversacionales,
sintacticas, para poder generar lenguajes poeticos, algo mas creativo con el lenguaje.


como seguir con roseta? 

me interesa la tecnologia linguistica, de modo creativo.  investigar modelos de la realidad con lenguaje.
como un dispoitivo, como software con inetractividad, como limite entre el arte, lo creeativo y la inteligencia artificial. La ciencia depende mucho de la imaginacion. 

estoy trabajando tambien con realidad aumentada. se puede vincular roseta  con un simple QR a otros dispositivos fisicos, 
algo que tiene mucha utilidad para el arte, como un contenido asociado a una pieza fisica


Isaac Bashevis Singer declaró que los robots y las computadoras de nuestros días son Golems,

En mi caso la Roseta, evoca la piedra de roseta , porque es clave en el tema de la codificaion, de la posibilidad de comunicacion, y
porque la piedra de roseta misma es como un tecnologia que teen ahi

El lenguaje como una maquina de pensar, no es tanto los contenidos, como la peracion misma , es me atrae muchisimo.
 
buscar las lengas interestelares?
despues de mensaje de Arcecivo de Frances Drake y Sagan el siguiente proyecto importantes se llama Cosmic Call.
se desarrollan lenguajes especialmente para contacto interestelar.
Hay varios intentos de desarrollo de una lengua, tienen el mismo efoque; enseñar primero los numeros y aritmetica  simple. 
pero ahor ala neurolinguistica sugiere que uede no ser la mejor manera-







---------------------


Itziar
hay xenolingistas, astrolinguistas
Conferencia Language y Cosmos. y hay un podcast sbre lenguaje extraterrestre (Chomsky)
No se trata tanto de disctutir si hay o no ET , sino que planetarnos e ltema sacude alas presuposiciones por la base de os que p
entenedemos por lenguaje

La mutacion Fox p2, es una pieza genetica que nos da el lenguaje, 
si abrimos ala pregunta de si existen seres inteligentes,es para invetsigar como hacemos con el lenguaje es transmitrnos pensamientos. 
Carl sagan dice que como el universo se rige por las misma leyes fisicas, si aqui ha emergido la vida. e otros lugares tambien. 
Carl Sagan hablaba de equivalencia funcional de los humanos, una criatura capas de construir un radiotelescopio
( si tu enfoque es de darle poca imprtancia a l la bilogia en esto, entnces puedes ser optimista, pero si le das mucha importancia
a la biologia como base de la comunicacion, entonces son muy escepticos.)


La ciencia depende mucho de la imaginacion.

el lenguaje no es un obejeto formal, sino una entidad fisica alojada en un cerebro, crece en es este cosistema biologico.
si lo pnesamoa si,  la neurobiologia esta muy vinculado a esto.

El lenguaje como una maquina de pensar, Esto es lo que nos cracteriza, es decir, no son contenidos que le almacenas, sino es la operacion misma
lo que hace al lenguaje.
EEl lenguaje como una maquina de pensar, recursiva  (language in the cosmos 1 Chomski video) ( es como una maquina de chmski, deonde la maquina esta definifda en la mismo sofweare)
comunicarnos, trasnferir informacion relevante

Jill Tarter Mujers consciencia. Blog .

"La piedra Roseta lo que simbolisa es lo que compartes" Por eso ahora se trabaja con enormes corpus de lenguaje humano

el platonismo de las matematicaa: dicen que la matemaica esta ahi y nosotros las descubrimos.
los formalistas en matematicas dicen qe la cognicion humana tiene una serie de reglas y a veces se aplican y a aveces no 
..................


hbala sinusoidal. Robotito warrie


en el Aleph, borges toca LO INFINITO,


Artista: Irene Dubrovsky

Motivo : Delaracion anual


Formato HDA2
Escrito Libre 
Jpg de la obra a entregar en pago
identificacion


perrito robot japones ibot
------
Golem

UN agente conversacional computacional. es genial que sea en esañol habaldo

que la interpretacion del lenguaje atural se da en un contexto.  Lo cenral de este proyecto es modelar el contexto

robot intergracion de la infomacion multimodal, linguistica 
Sitema que es ua aruitectura de agentes distribuidos, sistemas autonomos independientes:
un agente navegador, otro reconocedor de vos.un agente sintetizador de vos.uno agente que visualiza imagenes y videos.cada uno tien una modalidad de entrada o salida

se hizo con Open agente arquitecture

Sphinx corpusIMEX 100  conjuntoats de voces de hablantes, de 100 hablantes

silograma de la horacion.analisi fonetico
dividimos la "e N el primer nivel alofonico .54,44.22 fonemas, 17 consonanticos y 5 vocales 

Modelo Acusticos.}diccionario de pronuncionacionn  (asOcia la palabra con la fonetica.)
Modelo de lenguajes- para el rconocimineto de las palabras pronunciadas


UN agente que reconoce las cadenas de texto- UN programa interprete  desarrollado en Prolog

futuro:
- enrieucer ala conducta linguistica. le estructura verbal de las explicaciones y en el reconocimiento de vos
- la vision del robot, para identificar gestos
- la conducat de navegacion. que sea mas inteligente apaara movrse.(con la vision y el movimient)
Intergraf la info linguistica, visual y navegacion.

-------

empaquetaron rafagas de niformacion, el protocolo para internet que usamos, se uso para una red interplanetaria.
Minsky de inteigencia artificial

Una pregunta más profunda es si el lenguaje de ET será similar al nuestro. En otras palabras, si también obedecerá la gramática universal,
 la estructura jerárquica y recursiva que el lingüista Noam Chomsky ha argumentado es la estructura profunda común a todos los lenguajes humanos.
 Aunque los lenguajes tienden a ser analógicos como una forma de software que se ejecuta en el hardware de nuestro cerebro, trabajos recientes en 
neurolingüística sugieren que el lenguaje, y la gramática universal, es en realidad una expresión del hardware en sí.

El tema de si el lenguaje esta en nuestra biologia, si en una expresion del hardaware mismo.

si hay que compartir una neurobologia en comun para poder entabkar comunicacion,

astrobiologos 
formas de vida, evolucion  y . si las leyes de la biologia dependen de la fisica, entonces, no vmos a encontra cubos de hileo sensibles.

es decir: confiemos en que toda forma de vida teien un lenguajes jerarquicos y recursivos.
enviar grandes corpus de textos
que se entralacen la IA del aitierra con la IA de ET
los algoritmos de rocesamineto de lengaje natural en la tierra no "comprenden el significado" , solo
interpretan simbolos siegamente.

codigos de la biblia

Ray Kurzweil (un futurista, inventor del sintetizador Kurzweil y director de ingeniería de Google), que había predicho una 'singularidad tecnológica', 
un punto en el que la IA superará con creces la inteligencia humana. . En este punto, según Kurzweil, los humanos se fusionarán con la IA,



ahora se descubrio lo del genoma mitocondrial, el cuerpo humano no es solo nuestros gene, convivimos con la biomasa de las bacterias
no hay orque poner en competencia el humano y  a la futura comunidad cbernetica,´púede ser una sinergia

quizás incluso pueda engañarnos en una prueba de Turing, pero aún le faltará la vida mental interior que constituye la conciencia.
 Nuestra llamada 'conciencia fenoménica' todavía está remotamente lejos de la conciencia cognitiva 

la web semantica separa el codigo entre contenido y presentacion
es como las leyes de la robotica
con un escrito no podes alterar el contenido, solo la apiencia del contenido

modular, que va con modulos, alguien se encarga de la vos, otra de la palabra

metemos texxtos en el jason, los vamos obteniendo letra por letra

un modulo de vision para usar uno codigo QR

lo ideal seria que proyeto gutemberg tuviera una api
----------------------------------------

instituto  de Atrofisica de Canarias

area de divulgaccion cientifica de IAC






...............